Pessoal, nessa próxima etapa, nós vamos identificar a aplicação da CIPA.
Isso consta no item 5.2.1.
Então, as organizações e os órgãos públicos, porque ela também abrange o órgão público,
bem como os órgãos do Poder Legislativo, Judiciário, Ministério Público,
que possuem empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho,
devem constituir e manter CIPA. Claro
que a gente vai também fazer
uma conferência no
quadro de dimensionamento
da CIPA, mas
toda questão do
empregador, toda figura do empregador
que possui profissionais
registrados
com vínculo de emprego CLT,
eles são obrigados a ter CIPA, dependendo do que está estabelecido em nosso quadro de dimensionamento.
A gente vai poder explorar essa informação um pouco mais à frente. Então, pessoal, as atribuições estão no item 5.3.
O que a CIPA precisa fazer? Por que ela existe?
Qual o principal desafio que ela enfrenta no ambiente da empresa?
A. Assistir ao procedimento de reconhecimento de ameaças e de estimativa de riscos,
assim como ao emprego de ações que visem a prevenção de acidentes implementada pela entidade.
Então, a CIPA, no ambiente organizacional, o que ela faz?
Ela trabalha integrada com a área de saúde e segurança do trabalho.
Só que a CIPA, nós vamos ver lá na frente,
é uma comissão que é constituída por trabalhadores da empresa.
Então, os trabalhadores vão ter vozes para poder chegar até a área de saúde e segurança do trabalho
e informar o que eles identificam como risco de acidente de trabalho.
Então, esse é o primeiro objetivo, a atribuição que a CIPA possui.
Agora, nós vamos para a letra B.
Apontar o conhecimento dos riscos aos trabalhadores em consonância com o subítem 1.5.3.3 da NR01,
que traz as responsabilidades,
por meio de quadro de ameaça ou de outra técnica ideal de sua preferência
sem ordem de propensão,
com assistência ao serviço especialidade em saúde e medicina do trabalho,
onde dispuser.
É isso, ela vai identificar exatamente os riscos que a empresa possui,
o ambiente que ali está sendo construído,
onde um trabalhador pode, entre aspas, se acidentar na sua rotina diária de trabalho
e ela consegue pontuar em conjunto com a área de saúde e segurança do trabalho.
Quando a gente cita o SESMIT, é porque são empresas que possuem internamente
a área de saúde e segurança do trabalho, ela não terceiriza.
Então, esses trabalhadores, esses empregados que participam da comissão interna
de prevenção de acidentes, eles trabalham integrados com esse setor. Se a empresa fazer opção por terceirizar, ele precisa ter uma integração com a empresa que presta o serviço.
Continuando aqui com as atribuições da CIPA, nós podemos ver que no item C, vem dizendo
averiguar as circunstâncias a fim de identificar riscos para a segurança e a saúde dos trabalhadores, elaborar e acompanhar planos de trabalho que possibilite a ação preventiva
em segurança e saúde dos empregados,
como também participar do desenvolvimento e implementação
de programas relacionados à segurança do trabalhador.
A CIPA possui uma atividade que envolve a atenção ao empregado e o protege contra riscos,
riscos diários relacionados ao trabalho.
Então ela vai identificar, ela depois vai colaborar com a construção de um plano
e logo em seguida ela participa do desenvolvimento e implementação de ações
para promover a segurança dos empregados.
Ou seja, a todo momento ela identifica,
ela compartilha aquela informação com a área responsável,
ela está envolvida e inserida nesse meio visando a proteção dos trabalhadores.
Então você pode ver grandes companhias,
trabalhadores já identificados como membro da CIPA,
porque eles transitam no ambiente.
A Jefferson, eles deixam de realizar suas atividades para poder compartilhar, colaborar com a CIPA?
Não, eles conseguem fazer as duas responsabilidades ao mesmo tempo no ambiente da empresa.
Letra F, ela deixa bem claro, pessoal, para a gente que a CIPA possui, entre aspas,
o poder e a autonomia de, inclusive, parar a operação de um determinado setor
se esse setor não oferece
segurança para
os trabalhadores poderem realizar
suas informações, suas
responsabilidades, suas atividades de trabalho.
Então, ela tem como
responsabilidade identificar
que existe o risco,
comunicar, apresentando
a área de saúde, segurança do trabalho esse risco,
e se o plano de ação, a contenção daquela situação, daquele cenário, não for corrigido de imediato,
ela, inclusive, pode recomendar a paralisação das atividades,
visando proteger a integridade física de cada trabalhador.
Com relação às atribuições, ainda temos a letra I, que separei aqui para vocês,
que é a letra I, que separei aqui para vocês,
executar anualmente,
em conjunto com a área de saúde e segurança do trabalho,
em que tiver o CIPAT,
a Semana Interna de Prevenção contra Acidente,
conforme o planejamento determinado pela CIPA.
Existe uma semana exclusiva de treinamentos,
de palestras,
onde ela colabora com a área de saúde e segurança do trabalho para capacitar
trabalhadores a não terem
a exposição ao risco
do trabalho. Então, nessa
palestra, ela pode dedicar, por exemplo,
informações relacionadas à área
administrativa, área de negócios,
os trabalhadores que estão na área externa
da empresa, trabalhadores que estão
internamente na parte
operacional, ela vai colaborar
com a proteção do trabalhador, falando
ali qual a atenção que ele tem que ter,
utilização de equipamentos de proteção
individual e coletivo,
ela vai procurar proteger a saúde
e a integridade dos trabalhadores. É uma semana
exclusiva de treinamento, como se
fosse um seminário. Então,
a empresa responsável vai ter a colaboração do SESMIT,
da sua área específica de saúde e segurança do trabalho,
ela vai contar também com o apoio dos seus empregados,
que participam da SIPA, e essa integração vai fazer com que
todos os trabalhadores tenham a missão de se proteger e colaborar
para que não haja acidente de trabalho.